«Кобза́р» — назва першої книги-збірки поетичних творів Тараса Шевченка 1840 року.
У наш час під назвою «Кобзар» видають повне зібрання українських поезій Шевченка
з додатком двох російських поем «Тризна (Безталанний)» та «Сліпа». Перші «Кобзарі»,
до 1908 року, містили твори тільки українською мовою. Всього за життя Шевченко створив
235 поетичних творів: віршів, поем та балад, при цьому, деякі з віршів поета мають декілька
дуже відмінних один від одного варіантів, кожен з яких вважається окремим твором.